atharvrapAtifANyama9 athAto nyAyAdhyayanasya pArSadaM vartayiSyAmaH Dha
padAnAM saMhitAM vidyAta9 Da padavidhiriti Tha dvirudAtt?M
bqhaspatyA-da7nAma9 Ta ?rapatyaxcAM dvahu ?upottme kha ava5rmadhya AkAra
ekAdefe vifeSaH ?ra ava5r?AntASTva dru ?IkArAdQ ca ?au ekArAdQ ca ?
kazkSadante dvaSThupasarge Dha, gatipUrvo yadA dhAtuH DhaDha
?upasargapUrvamANyAtama9 DhaDa vacane vacane pUrvama9 DhaTha ekahuna
dvahu DhaTa dvinatikAni vA Dhakha parakAra5?Ani Dhra parayoga7ni Dhadru
arthapAdAdiSUdAttmANyAtamAmankStiM padama9 Dhau
vyA?raghAda7nyanudA??A?Ani pAdAda7nAmapoditama9 Dh vAkya-viparyaye
padalopeSu pAdAdivatsvaraH Da, cayogAdanighAtaH DaDha vAyogAdanighAtaH
DaDa AmankStidAdyudA??A?Ata9 DaTha lu?ekara5?Anyakara5?Ani vA DaTa
anyayogAdanighAtaH Dakha naha7tyanena ryu?Ani Dra yadityenena samastena
Dadru vaca-nAtpare5 ca sarva rkS?yu/ vApavAdo vA lu?eM vA tatpadaM yena
yogaH Dau ?Iti ?rapathamaH pAdaH dviSo bahuvacanama9 D AmankStiM daivaM
daiva7riti sarva kS?Tha, ardhasyAsamavibhAge ThaDha ?ranapuMsakama9
tasyedamiti vA jAtira-ntodAttma9 ThaDa dvita7yodA??A?Ani ThaTha
akArAt?rapatiSedhAtpara-mudAttmajarAda7nAmiti ThaTa akArAnto ?rabahmA
?rabahma5 ?Itya-smidmanarthe Thakha napuMsakamAdyudAtt?M ?rabahma Thra
antodA??A?Ani Thadru kAvyeti saMjxAyAmraganthe Thau dakSi5?A
ta?MitAntama9 Th AfAmAfiSi Ta, arvAca7namiti ?rapatyayAntaraM vA TaDha
maho devasya mahato devasyeti TaDa tava5rlopo'ntodAtttvaM ca TaTha ?Iti
dvita7yaH pAdaH pUrvapadrapakazkSatisvarastasyApavAdaH TaTa anudA??A?Ani
Takha A-NyAtAni nAmasadqfAni Tra kamiti nipAtaH Tadru yatheti nipAtaH
Tau ANyAtAnyupasargasadqfAni T AmankStini svaravifiptAni kha,
pAdAda7nAmapavAdaH khaDha Adisva-ritAni khaDa ekAkSarA5 ?sviritAni
khaTha anudA??A?Ani svari-tAni khaTa dviyakArAccayuttme khakha
sarvalizgavacaneSvasamAse tanvopaspqfateti khra catvAri kSai?rapazkha
paxcapadyAmantodA??A?Ada7ni yAdukArasya sarva kS?khadru ?Iti tqta7yaH
pAdaH Atharva5?e ?rapAtifANyamUlasUkS??e ?rapathamaH ?rapapA3kaH samoH
dvita7yaH ?rapapA3kaH kanyalA Dha ekAro vibhaktyAdefafrachandasi Da
sacatiranya kS?Tha Akamiti makAralopaH Ta fakalyeSyAdiSu pararUpama9 kha
r?IkArokArQ ca semyarthe ?ra pUrvamityasmidmanarthe sayakArama9 dru
yakAralopaH patyayAntaraM vA ?au apavAdo vA ? vqSabha ?Iti
devatANyAnama9 Dha, asteH ?rapaiSaccayA madhyamasyaikavacanama9 DhaDha
?Ityeteriha7tyanya kS?DhaDa parastAta9 purastAdanyAni DhaTha
aikA-rAntAnyAkArAbAdhe DhaTa yAnyAkAropadhAni makArAntAni tAni
skSyikavacanAni hrasvopadhAni puMvacanAni Dhakha ?Iti ?rapathamaH pAdaH
USmAntAni svarAntAbAdhAni Dhra lopasaMdehe Dhadru tqta7yA-saMdehe
sAntASTva Dhau AkArAntASTva ?rapatyayalopinaH Dh A-NyAtaM gakArAntAdeva
Da,-Dha bhUte'dyatanyA madhyamasyaika-vacanama9 Da,-Da enA anudAttma9
DaDha USmAntAni sakAre parataH saMyogAdQ ca DaDa fakArAdQ ca DaTha
vidbhyA visarjana7-yAntAH DaTa svarAntAnyUSmAntAbAdhAni Dakha enA
antodA-ttma9 Dra svarAntAni sakAre parataH saMyogAdQ ca Dadru gopA me
stamabhUtaM gopA ?Iti dvivacane Dau
ekavacanadvivacana-bahuvacanAnyUSmAntAni D
?rapapAkazkSapAdevagopetyato'nyAni pA ?ItyUSmAntAni Tha,
bhUridhArAfatadhArAmadhudhArA ?ItyekavacanA-ni ThaDha
7skS?bahuvacanAnyUSmAntAni ThaDa stanayadmaneti vqptaSThA parjanyasya
vqptaSThAbha7pato vqptaSThA ?Iti tqta7yAntAni ThaTha
?ragA-hyAmikSan?ragAhyA gqhA ?ragAhyainaM vidhyAma7ti ThaTa enA pqthivyA
pqthivyorasA saM tvAdadhAmi pqthiva7?M pqthivyA divA pqthivyA ?Iti
Thakha tA vo nAmAni sindhavastvaM tA vidbhyA yastA vi-jAnAdA ghA tA
gachAntsarvA tA yama ArpitA ?Iti napuMsakaba huvacanAni Thra ?Iti
dvita7yaH pAdaH ?rapo da7rghaH Thadru bhUte'zgasyAditaH Thau chandasi Th
adantasya Ta, eSa sa vyaxjane TaDha ekAdefe tu TaDa AkArAta9 TaTha
kazkSadante anyava5r?AntASTva TaTa eni ehi AdayaH ?rapakazkSatyA Takha
te ?rapagqhyamadhye bhUtAdibhyaH patiruttrapadamAdyudAttma9 Tra
dviyakArA5 ?Tidru dvijakAre Tau dvilakArama9 T dvipa-kArA5 ?khi,
dvitakArA5 ?khiDha dvinakArA5 ?khiDa ekA-rAntAni khaTha nAnApadAni khaTa
abhyAsasya khakha akArA-ntAni ?rapaiSaccayA madhyamasyaikavacanAni khra
naigama7 takArAbAdhe khadru svaritAntAnyudAttsaMhitAnyudAtt??enaikAdefe
khau ?rapatiSedhe ?udAtt??o'smadAdefe kh ?kArAvragahA5 ??ri,
nakArAvragahe ?rapakazkSatibhAvazkha ?raDha makArAvragahA5 ??riDa su
?Ityetenopasarge5 ?raTha svafabdena ?raTa ?Iti tqta7yaH pAdaH dadAteH
?rakha ?Iti sArvadhAtukahu ?ra rayiM dA ?Iti bhUte ?radru
samAnAdhikara5?e samAnArthe padavyavAye'pyasmai fatAda7ni cAntodA??A?Ani
?rau lu?efeSe5?AvragahaH ?rapakazkSatyAdefazkha ?r
dantapAdahqdayodakanAsikAsahasamAnarAkSjiyAdArumAsaH puMsi
fekazkSacchadramAvadgambha7ramiti dru, nalope ca pAdasya druDha
da7rghAyutvAyAdiSu ca druDa pAtayateda7rrghopadhasya druTha
pAda-yatiranya kS?druTa padyatiranya kS?drukha sayakArA5 ?drri
tami-tyasmidmanarthe drudru axcatyantaM ?rapathamAntamuttme parato
dvidhA 0 ?uttmA ?uttmeSviti dru?au takArAnte dr nakArAntAni makArAbAdhe
?au, makArAntAni ?auDha nakArAntAni ?auDa ?Iti caturthaH pAdaH
Atharva5?e ?rapAtifANyamUlasUkS??e dvita7yaH ?rapapA3kaH samoH atha
tqta7yaH ?rapapA3kaH rephrapakazkSatighoSavatsvareSu Dha avyayAni ca Da
AmankSti o-kAra ?ItAvanArSe ?rapakazkSatyA Tha apipUrvo dadhAtiH Ta
A?rame2?ti-samAsasya kha anA?rame2?tinyA?rame2?tisadqfAni ?ra
Satva5-tvopAcArada7rghatvasamApatt??eH dru kazkSa5?otviti ?au matQ
hrasvaH ? saMhitAyAM visarjana7yasya Dha, ?uttmamudAttma9 DhaDha
?uttrapade hrasvaH DhaDa AdyakSara vq?Mi?H DhaTha yakArAdQ bahulaM
da7rghaH DhaTa gaviptQ gaveSa5 ?Iti na lopo vakArasya Dhakha fapatheyyaM
sahafeyyAyetyekArAtparo yakAraH Dhra pUrvaparQ hrasvQ Dhadru
akArekArAvAgamQ pUrvasya Dhau vidhemetyanya kS?Dh akArAntAnnviti Da,
ekArAntASTva DaDha okArAntASTva DaDa ?Iti ?rapathamaH pAdaH ?utpUrvo
hqSiH DaTha ekavacanAnyanya kS?DaTa takArAntAni Dakha ?SThantAdvA surna
lupyate kazkSadantAdvA Dra ekArAda7nyeterhyasta-nyAma9 Dadru ?raANyAtena
vrigaha ?upasarge5 ca Dau ?raavyayena ca D yathAfAskS?M ?rakamaH saMyoge
Tha, rephamadhye takAraH ThaDha rephamadhye sakAraH ThaDa NyAtQ NyayQ
fuzgruSa7ti bAdhQ fuceH ThaTha yakArAntaH saMyogaH ThaTa hakArAntaH
saMyogaH Thakha tamQ Thra gamQ Thadru kanQ Thau panQ Th kakArAdiH
saMyogaH Ta, rephAdiH saMyogaH TaDha kazkSa7rtt?dUrfAna7ta7kAraH TaDa yo
afravyeneti yakAraH TaTha vikAre'vayave vA TaTa hairaccayairiti 5yQ
Takha tA?ramadhU?ramA ?Iti marQ Tra nadyo vefantyA ?Ivetya-yakArama9
Tadru tvaptadreva rUpamiti tqta7yAntama9 Tau aparudhma ?Iti dhamQ T
kalmaliH kahUlmalamiti lamQ kha, satt??e dvitakArama9 khaDha ArkhhastA
samzata ?Iti rephkArAdiH saMyo-gaH khaDa tiryamiti tirQ khaTha qbhvA5?M
mAtaribhvara7ti bhavQ khaTa antavaSTvA samante ?rapa ryandikro jihvAM ni
tqndha7ti nakArAdiH khakha ?Iti dvita7yaH pAdaH nakArasya visarjana7yaH
khra nakArasya rephaH khadru hrasvopadhasya tavarge ?rapakazkSatyA khau
da7rghopadhaH sedhAtu visarjana7yasya kh yathAparu samAse sakAraH
kapayoH ?ra, paxcamyAH parQ ?raDha visarjana7yasya sakAraH ?raDa
SatvasyApavAdaH ?raTha anupasa-rgAtSakAraH ?raTa pUrvapadAta9 ?rakha
?upasargasyottrapade da7rghaH ?ra anizgaSTheSUttrapade da7rgha
?IzgaSTheSu ca ?radru abhyAsasya da7rghaH chandasi ?rau adbhyAda7nAM
matQ ?r sarvalizgavacaneSu ca dru, ?rapathamasya druDha dvita7yasya
druDa sAkSasAhAda7nAmuttrapadAdyasya druTha nAmetyasya hrasvAntamasamAse
druTa nipAtAvyayAnAmuttrapadAdyasya drukha ?Iti tqta7yaH pAdaH axcatQ
lu?e?rapatyaye nezgaSThate drra devatAdvandvahu
da7rghAr?ibhyAtrabhyaH-ssu drudru samastamekAkSaraM vqMSThA dru?au
ekAkSaramava5r?Antama9 dr svaralizgasvaravibhar?ivacanavifeSeSu ?au,
va5rlizgasva-ravibhar?ivAkyavyatyayafrachandasi ?auDha
va5rlopAgamahrasvada7rghaplutAtmanebhASAparasmaibhASA apiyantyapiyanti
?auDa ?Iti caturthaH pAdaH ?Iti tqta7yaH ?rapapA3kazkha Atharva5?e
saMhitAlakSa5?raganthe ?rapAtifANyamUlasUkS?M samoma9
